La vez pasada empezamos a ver cómo resolver la ecuación de Laplace
utilizando bases que se pueden construir utilizando el método de separación de variables.
Lo vimos en el caso de la utilización de variables para problemas con simetría,
en los cuales lo natural fueron las variables en esféricas, en coordenadas esféricas,
pero vamos a ver ahora, en un ratito, algo más general, otros ejemplos en otras coordenadas.
Pero antes de hacer eso, quiero retomar un poco el potencial al que llegamos
y ver cómo queda el campo eléctrico, cómo quedan otras propiedades físicas de ese problema que vimos.
Entonces les recuerdo, el problema que estábamos viendo es este,
es un campo eléctrico uniforme, es cero, en el cual ubicamos una esfera conductora descargada.
y lo que nos interesa, la esfera tiene radio A
y nos interesamos al caso de R mayor que A
porque vimos que en realidad para R menor que A
la solución es muy aburrida, es una constante
dentro de un problema electrostático
un conductor dentro, el potencial dentro de un conductor
en el caso electrostático es simplemente una constante
y vimos que para R mayor que A
bueno, tomamos el origen aquí
Aquí definimos el eje Z en esta dirección, R es la distancia al centro de la esfera y teta es el ángulo que forma con el eje Z.
Vimos que el problema tiene simetría simutal, que es el que no cambia cuando uno lo rota alrededor del eje OZ.
y vimos que entonces el potencial es una función de r y de θ
que contiene primero que nada la parte que habría sin esfera
que es menos E0 por r coseno de θ
r coseno de θ no es otra cosa que z
y después hay otro término que es también proporcional a E0
por a al cubo dividido por r cuadrado por coseno de θ
Obviamente, como les comenté la vez pasada, el potencial está definido a menos de una constante aditiva que uno siempre puede agregar.
Y acá elegimos la constante para que fuera así, pero uno podría haber elegido otra constante aditiva, ¿verdad?
Con esta convención que tomamos, el potencial es cero en la esfera, pero si tomáramos otra constante podría haber otro potencial diferente.
bien, muy bien
entonces bueno, primero que nada calculemos el campo eléctrico
el campo eléctrico tendrá dos componentes
tendrá la componente radial E sub r según el vector E sub r
y tendrá la componente E sub teta según el versor E sub teta
que ya definimos oportunamente
y vimos que el campo eléctrico se escribe como menos el gradiente de phi,
que en coordenadas esféricas se escribe así.
Es uR, será simplemente entonces menos la derivada de phi,
el menos es simplemente este, ¿no?
Con respecto a R.
Y es sub teta, es menos 1 sobre R por la derivada de phi respecto de teta.
¿Bien?
Entonces vamos a calcular esas dos componentes del campo eléctrico.
La componente es VR.
Un consejo, no de física, pero sí de vida.
Este signo es la fuente principal de errores de cálculo que hay en los cursos de física 3 y electromagnetismo.
¿Por qué? Porque uno dice, ah, ese es un signo súper fácil.
Entonces lo pongo al final.
Pero no, haces una cuenta que es complicada, llena de derivadas, no sé qué otra cosa.
Y al final te olvidaste que había un signo.
Porque hiciste lo difícil y todo es lo fácil, ya te olvidaste.
Entonces el consejo que les quiero dar, porque yo también me equivoco en ese signo,
es cuando van a hacer la cuenta, no digan al final agrego el signo, no.
Lo ponen al principio de todo, hagan lo fácil primero, antes de olvidarse,
y luego hacen la cuenta, porque si no después se van a olvidar.
¿Se entiende?
O otra cosa típica es poner el signo en el primer término de la derivada y no en el segundo término de la derivada.
La mitad del cálculo se olvida del signo.
Ponen el signo primero en factor de todo el mundo, hacen la derivada y luego sí distribuyen a lo que tengan que hacer.
Si no, se van a equivocar porque no es un error conceptual, es un error de distracción, pero muy común.
Entonces les recomiendo que procedan de esa manera.
Entonces derivamos, tenemos dos términos para derivar.
el primero, fíjense
tengo un signo menos, tengo
menos E0
estoy derivando con respecto a R
por coseno de teta
y el segundo
tengo un R cuadrado en el denominador
así que me va a quedar menos 2
E0
por A al cubo
dividido R al cubo
por coseno de teta
bien
entonces ahora si utilizo
el signo y me va a quedar
Un E0 en factor, sin signos menos, el coseno de teta también me queda en factor, me queda 1 más 2A al cubo sobre R al cubo.
El 1 sería simplemente lo que tendríamos si no estuviera la esfera conductora descargada y el otro término es el que es el producto de la polarización de la esfera.
Entonces, primera componente del campo eléctrico.
Déjenme verificar que no me equivoqué en las cuentas, pero creo que está bien.
Sí.
Entonces ahora veamos el E sub teta.
Mismo consejo, empezamos por poner los prefactores fáciles.
Ponemos el menos 1 sobre R adelante de todo y abrimos un corchete.
Y recién ahí hacemos la derivada.
Entonces la derivada del coseno es menos seno.
Se me va este signo acá, entonces me queda E0 por R por seno de teta.
Y en el otro caso también tengo un coseno, así que me queda menos E0 por A al cubo sobre R al cuadrado por seno de teta.
O, simplificando, me queda...
Meto el 1 sobre R para adentro y saco el E0 para afuera.
me queda menos E0 por seno de teta por 1 menos A al cubo sobre R al cubo.
Esa es la fórmula de la componente según teta del campo eléctrico.
Entonces hemos calculado el campo eléctrico en todo punto fuera de la esfera conductora.
¿Cómo es el campo eléctrico dentro de la esfera conductora?
cero, el potencial es
constante, entonces cuando
tomo el gradiente me hace
bueno, una cosa importante
como tiene, ya vimos como tiene que ser
el campo eléctrico justo en la
superficie del conductor, como tiene que ser
normal
a la superficie, quiere decir que
que componente se tiene que anular
es subteta, verdad
subteta es la componente
digamos, si yo tengo este punto así
es subteta, tiene esta
dirección
E sub R tiene esta dirección
entonces cuando yo me ubico
en R igual a A
E sub teta se tiene que anular
y efectivamente si yo pongo R igual a K
R igual a A se me anula
entonces observación
observación
en R igual a A
E sub teta
vale 0 como debe ser
y E sub R
es igual
a
es 0
a 3
es 0 por coseno de t
entonces
allí
el campo
es
normal
a la superficie
y lo cumple, nuestra solución
pasa ese test
eso es conveniente verificarlo
ustedes hacen una cantidad de cuentas
se pueden verificar en un factor 2 en algún lado
y al final no les queda normal como tenía que quedarles.
Y bueno, están en medio del parcial, capaz que encuentran el factor 2, capaz que no lo encuentran.
Si lo encuentran, chiche, si no lo encuentran, le comentan al corrector,
miren, yo sé que esto es normal.
Acá me equivoqué en las cuentas, no estoy cometiendo el error conceptual de no saber que es normal.
Yo sé que es normal, pero en las cuentas no me dieron porque me equivoqué,
pero no me estoy morfando la física del asunto.
¿Cómo es?
Entonces ahora está perfecto, calculamos esto y lo otro que podemos calcular es la densidad de carga en la superficie del conductor
Porque vimos que la carga dentro del conductor en el volumen va a ser cero pero en la superficie se nos va a generar una carga
Y la podemos calcular porque sabemos que en la superficie del conductor, de cualquier conductor, sabemos que la componente normal, en este caso E sub R, es igual a sigma sobre epsilon cero.
¿Se acuerdan? Eso es un resultado general que vimos.
Entonces, en este caso sigma es igual a epsilon cero por E sub R, que lo calculamos allá arriba.
Nos queda 3 epsilon 0 por E0 por coseno de teta.
Esta es la densidad superficial de carga, que como pueden ver no es uniforme porque depende de teta.
Para distintos ángulos tienen distinto valor de la densidad de superficie.
La densidad de superficie, por ejemplo, para teta igual a 0, en la dirección esta, es 0.
Se polariza distinto en las distintas direcciones.
No es una densidad superficial uniforme.
Y por ejemplo, cambia de signo.
Del lado de los tetas entre 0 y pi sobre 2 es positiva.
Y del lado de los tetas entre pi sobre 2 y pi es negativa.
Porque el coseno cambia de signo.
Y eso es razonable.
Esperamos que de este lado se nos ubiquen las cargas negativas.
Eso es en los ángulos entre pi sobre 2.
El ángulo lo medimos de acá.
Entre pi sobre 2 y pi la densidad de carga es negativa y entre 0 y pi sobre 2 es positiva.
Y justo en pi sobre 2 se anula.
Y efectivamente cumple eso.
¿Y cómo tiene que ser la carga total de la esfera?
0, ¿verdad?
Bueno, verifiquemos.
Carga total.
Claro, hay que calcular en toda la superficie.
La carga total Q será la integral de la densidad de carga, sigma, que en este caso solo depende de teta,
integrada entre 0 y pi por el Jacobiano de una medida angular, seno de teta por d teta,
por
en phi
que les queda
integral entre 0 y 2pi
de d phi
y no hay que olvidarse
que el elemento de superficie
tiene un radio al cuadrado
en este caso un a al cuadrado
¿si?
elemento de superficie
les recuerdo
en coordenadas esféricas
es r al cuadrado
por seno de teta
de teta por d phi
¿se acuerdan de eso?
la integral en d phi
es medio fácil, ¿verdad? ¿Cuánto da?
2pi, porque
simplemente no depende de phi,
entonces simplemente hay que multiplicar por 2pi. Entonces nos queda
a al cuadrado por 2pi
por la integral de 0
a pi de
sigma, que lo voy a reemplazar por
lo que es, es 3epsilon0
es 0 por coseno
de teta por seno de teta
y todo
integrado en teta.
¿Y esta integral cuánto da?
0, tiene que dar 0, pero ¿se acuerdan cómo se hace?
Cambio de variable, pongamos la variable u igual a coseno de teta, du es igual a menos seno de teta de teta.
Entonces cuando teta vale 0, implica u vale 1 y cuando teta vale pi, u vale menos 1.
así que esto es la integral
2pi por a al cuadrado
de la integral entre 1 y menos 1
acá me aparece un signo
que le pongo acá adelante
el seno de teta por teta
me queda el de u menos del signo que ya puse
el coseno de teta es un u
y después tengo 3epsilon0
por e0
y bueno, fíjense, esta es la integral
de una variable
impar en un intervalo
centrado en 0
si quieren lo pueden calcular
esto sería
menos pi al cuadrado
3 epsilon 0
es 0
por u al cuadrado
entre menos 1 y 1
pero esto es 0
que era lo que esperábamos
esto es una verificación
no nos sorprende el resultado
pero vale la pena
confirmarlo, es una verificación
pero el resultado que obtuvimos
entonces es lindo, y bueno, y capaz que
vale la pena hacer un dibujito de cómo quedó
el campo eléctrico, el campo eléctrico si tiene la esfera
acá y arranca
si hacemos las líneas de campo
lo que tiene que suceder
es que lleguen
normales a la superficie, van a hacer
una cosa así, y van a salir
del otro lado de manera simétrica
y bueno, en algunas que están más alejadas
no tocarán la esfera, van a hacer una cosa así
¿bien?
Es la forma de las líneas del campo eléctrico
Es siempre una buena representación
Entonces ven
Cuando están lejos son todas paralelas
X distribuidas
Porque el campo es uniforme
Cuando nos acercamos a la esfera se deforman
Y llegan normales
No apruebo
Dibujo de primero de escuela
Pero no importa
El concepto creo que queda claro
Igual en la gráfica
Digo, capaz que para mí cuando estaba chiquito y la maestra me rezongaba era más un problema,
pero ahora ya no es un problema. Ustedes no se animan a rezongar.
¿Bien? ¿Se entendió?
Bárbaro. Entonces, preguntas. Voy a pasar a repetir todo lo que hicimos,
repetir no, pero mostrarles que lo que hicimos es general en otra situación,
pero antes de hacerlo, quiero ver si tienen alguna pregunta.
¿Bien? ¿No? ¿Sí?
No, pero es que no tenés esa elección, porque las variables en esféricas,
phi siempre varía de 0 a 2pi y teta entre 0 a pi.
Si vos no mapeás el espacio usando ese rango de variables,
no tenés opción de cómo recorrer.
Para recorrer el espacio uno a uno.
A ver, el elemento de integración en una superficie, el elemento de superficie de una esfera es el radio de la esfera por el elemento, ¿se acuerdan?
En esféricas les queda seno de teta por d teta por d teta por d phi.
¿Se acuerdan que esto es el elemento de superficie en esféricas?
y esto es lo que usé, lo único que queda es radio, vale A
estamos en la superficie de radio A
y está todo lo otro
¿había otra pregunta?
ah bueno, si no
estuviera descargada, habría un término
extra en el potencial
¿sí?
y que toda esta parte igual
seguiría integrando a cero
y habría un término extra que no se integra a cero
¿está?
de hecho el término extra es una cosa
vimos que era algo así como
una constante
sobre R, ¿se acuerdan?
que vimos que era una cosa así
entonces todo esto se integra a cero
pero el término extra
cuando lo integran
les va a quedar, no sé
4 pi
se va al epsilon cero, no sé qué
entonces
este sería término
si hubiera carga
y bueno, la constante dependería de la carga
¿sí?
siempre vale superposición
siempre vale la superposición de que el campo es producto de los campos
producidos por todas las contribuciones lo que sucede en este caso que es no
trivial es que la densidad superficial de carga es inducida por el propio campo
externo quiere decir que a priori no sabes la carga acá
entonces no puedes aplicar eso es decir si podés pero pero pero necesitas la
solución para aplicarlo entonces no te ayuda porque no sabes cuál es la
densidad de carga pero efectivamente la carga que está en el campo eléctrico
estamos tomando es en la superposición de un campo eléctrico uniforme que es
éste el campo eléctrico es uniforme potencial no pero el potencial el campo
es uniforme más el campo producido por un dipolo
que la esfera lo que está generando es un campo estrictamente dipolar entonces
si vale superposición pero lo que sucedía es que a priori no sabíamos que
iba a ser así, porque no sabíamos cómo
se iba a ubicar la esfera
la carga en la esfera no sabíamos cómo se iba a ubicar
pero ahora vimos que para que se
cumpla la plaza afuera de la esfera no había
opción, tenía que ser así
porque escribimos la base general
y de toda la solución de combinación
de elementos de la base que teníamos
lo único que sobrevivió a esto y esto cumple
todas las condiciones de borde
por unicidad esta es la solución correcta
¿bien? y entonces
vemos que efectivamente
va a la superposición pero
pero no lo podías aplicar a priori
porque justamente la densidad superficial de carga
la obtuvimos al final de todo
si la hubieras sabido esta
podías haberlo hecho desde el principio
¿más preguntas?
bueno, entonces lo que voy a hacer ahora
es repetir
yo les dije que el método de separación
de variables es general
lo pueden aplicar para cualquier ecuación
diferencial en derivadas parciales
lineal y homogénea
que son muchas, parecen muchos adjetivos, pero en realidad hay muchas ecuaciones de ese tipo.
Voy a seguir aplicando la ecuación de Laplace, pero en lugar de aplicarlo en coordenadas esféricas,
como hicimos la clase pasada y al comienzo de esta, voy a aplicarlo en coordenadas cilíndricas,
para ver que el método es general, que lo puedo volver a aplicar.
Entonces, ahí, capaz que cuando hayan visto un segundo ejemplo, dicen,
ya empecé a agarrarle la mano, ya entendí cuál es la lógica.
Entonces, lo vamos a ir haciendo juntos.
Yo les voy comentando y les hago preguntas a ver si van agarrando de la mano.
Entonces el punto 2.6.
Resolución de la ecuación de Laplace en coordenadas cilíndricas.
Pero nuevamente, así como en el caso de coordenadas esféricas no tratamos el caso más general,
porque nos limitamos a problemas con simetría asimutal,
Asimutal. Ahora voy a suponer problemas en los cuales hay invariancia por traslaciones en la dirección z.
Es decir, el problema es plano. Voy a suponer el caso en que el potencial no es una función de z,
solo depende de r y teta. r y teta ahora son coordenadas polares, cilíndricas.
Vamos a limitarnos a problemas en que phi es una función de r y de teta, donde estas son las coordenadas cilíndricas.
Ojo, usamos la misma letra, pero son otras. Es decir, la derivada de phi respecto de z es cero.
¿De acuerdo?
entonces un ejemplo de problema de este tipo
el dibujo es igual
que el que hicimos pero el problema es diferente
es nuevamente un campo eléctrico
uniforme
es un campo eléctrico uniforme
y en el campo
eléctrico uniforme pongo
perpendicular al plano del
pizarrón un cilindro
el dibujo es igual pero es un
objeto completamente distinto, es un cilindro
cilindro
conductor
para simplificar pongamos descargado
de radio A
fíjense que el dibujo es igual
pero es un problema distinto
es un cilindro que viene así
lo tomamos muy largo
muy largo
si no fuera muy largo
entonces el potencial dependería de Z
Z es la dirección perpendicular al pizarrón
pero si es muy largo es un problema
que no depende de Z
es un problema plano
¿de acuerdo?
Este problema nuevamente lo podemos tratar en coordenadas cilíndricas de manera muy natural
Y el potencial va a depender solo de r, de la distancia y del ángulo con el horizonte
Bueno, y entonces la idea es aplicar el método de separación de variables
La idea es la misma que aplicamos en la clase pasada
Pero ahora para las coordenadas cilíndricas
Entonces primero recordemos como es el Laplaciano en cilíndricas
El laplaciano en cilíndricas.
Dijimos que el laplaciano de phi en cilíndricas es igual a...
Esperen que no me acuerdo de memoria.
1 sobre r.
Vamos a escribirlo entero.
Sin pérdida de generalidad.
Es 1 sobre r.
1 sobre r.
Derivada con respecto de r.
De r derivada de phi respecto de r.
Más 1 sobre r al cuadrado por la derivada segunda de phi respecto de theta al cuadrado
Más la derivada segunda de phi respecto de z al cuadrado
Este es el Laplaciano en general
En nuestro caso va a ser más simple porque el último término es 0 porque no depende de z
Tomamos casos en que no dependa de z
Entonces vamos a buscar una base de soluciones, buscamos una base de soluciones, no es la solución más general, es una base de soluciones, insisto, con la forma phi de r y de teta, será una función que le llamaré y de r y s de teta.
no hay dependencia en Z
porque hicimos
no estamos restringiendo un problema con dos variables
para no hacerlo más complicado
se pueden tratar con el mismo método
el tema cuando también depende de Z
pero no lo voy a hacer para no agregar complejidad
entonces si busco una solución de esta forma
lo sustituyo en esto igual a 0
entonces la ecuación de Laplace
que es Laplaciano de phi
igual a 0
queda, fíjense
El primer término, lo único que depende de R es Y.
Entonces S sale para afuera de las derivadas.
Queda S de teta sobre R, derivada con respecto a R.
No, ahora son derivadas normales, porque ya las variables dependen de una sola variable.
Así que queda derivada con respecto a R de RY'.
¿Sí?
Más 1 sobre R al cuadrado.
Y sale para afuera
Porque la derivada es solo con respecto a teta
Derivada segunda de teta
Igual a cero
Utilicé
Que las derivadas solo golpean
En la función que depende de esa variable
Y no de la otra
Esto es una función de R
No de teta
Repito
No estoy buscando la solución más general
Estoy buscando una solución suficientemente general
como para armar una base
yo les dije, en general esto funciona
buscar productos
de funciones que dependen cada una
de una sola variable
bueno, y ahora hacemos
lo que propiamente se llama separar variables
que es escribir todo
de tal manera en que cada término
va a depender de una sola variable
entonces, ¿cómo hago?
bueno, la dependencia, puedo multiplicar
dividir acá
por Y sobre R
y también dividido sobre S
Entonces me queda. Sí, sí, cada función depende de una sola variable. En este caso es la derivada segunda respecto de teta.
Acá también, cuando puse prima, es la derivada con respecto a r.
Entonces me queda, fíjense, me queda r sobre y de r por la derivada con respecto a r de r y' de r,
más S segunda de teta
dividido S de teta
igual a cero.
¿Sí?
Despeje para poner de un lado
en un término lo que depende de teta
y en otro término lo que no depende de teta.
O si quieren,
puedo hacerlo de otra manera,
puedo escribir que esto es igual a menos esto.
Paso a parar.
¿Sí?
despeje pregunta este término de que variable depende de ninguna no cayeron
en la trampa y éste tampoco porque éste a priori dependería de r pero como está
igual a una cosa que sólo depende de teta no puede depender ni de la una ni
de la otra como esto no depende de r esto no puede depender de r porque están
igualados. Así que cada uno de ellos es una constante, que llamaría K, que se llama
constante de separación. Nuevamente, haber separado lo que depende de R y de teta nos
asegura que hay una única constante. Y bueno, entonces ya tenemos a priori muchas soluciones
posibles, cada una dependiendo de K, y nuevamente ahora nos interesaremos en ver soluciones
que
cuáles son las soluciones
físicamente razonables y me voy a restringir
a una familia de soluciones en las cuales
teta puede variar entre 0 y 2pi
puede dar la vuelta entera
entonces nos vamos a restringir
a problemas
en que
teta recorre
0 a 2pi
en el práctico
tienen un ejemplo donde esto no es así
ojo
este problema que les voy a dibujar
donde, por ejemplo,
pongamos phi vale cero acá
y phi vale phi cero acá
tiene el origen acá
este es un problema
pongamos que acá tiene un ángulo alfa
este es un problema que aparece en el práctico
y este problema no está en esta familia
porque acá
teta varía solo entre cero y alfa
es un problema que se describe bien en simetría
Estos son dos planos, ¿verdad? Dos planos semi-infinitos.
Y quieren hallar phi acá en el medio.
Está claro que se escribe bien en simetrías, en coordenadas cilíndricas.
Acá adentro vale la plaza, pero no es cierto que el ángulo theta pueda variar entre 0 y 2pi,
que está en una región restringida.
Entonces lo que voy a hacer ahora no vale para este caso,
porque voy a buscar solo las soluciones donde theta pueda variar entre 0 y 2pi,
como en este ejemplo que tenemos acá.
cuando no vale eso
tienen que retomar el análisis y ver que pasa
porque van a tener más soluciones
que no corresponden a lo que yo voy a hacer
son soluciones distintas
porque voy a usar que puede
dar vuelta de 0 a 2
tiene que poder recorrer
no, no, no
tengo que autorizar todo el recorrido
de teta
claro, son condiciones de borde distintas
acá hay que poner condiciones de borde
distintas, lo que voy a hacer
La condición de borde que yo voy a imponer es que cuando doy la vuelta entera, vuelvo a lo mismo.
Pero acá no puedo imponer eso porque no puedo dar la vuelta entera.
¿Me explico?
Cuando no puedo dar la vuelta entera, hay que analizarlo aparte.
Entonces, si puedo dar la vuelta entera, ¿sí?
Entonces, ¿cómo tiene que ser una función periódica?
Porque cuando yo vuelvo, vuelvo al mismo punto de partida.
Quiere decir que la función S de teta es una función periódica.
¿Sí?
¿Periódica de qué periodo?
2pi.
Entonces, si puedo, si teta recorre todo el intervalo 0, 2pi,
entonces S de teta es una función periódica de periodo 2pi.
¿Bien?
¿De acuerdo?
Si teta no recorre todo el intervalo, entonces no tiene por qué ser una función periódica de periodo 2pi.
Ahí hay más soluciones posibles.
Pero voy a restringirme a este caso.
Los otros casos ustedes los pueden hacer.
Simplemente les estoy mostrando ejemplos de cómo proceder este programa, pero pueden hacerlo más genial.
Bueno, entonces resolvamos primero la ecuación angular.
ecuación angular
entonces la ecuación angular les queda
S segunda de teta
más K por S de teta
igual a cero
¿sí?
¿cómo son las soluciones?
esta ecuación es bien facilonga, ustedes la conocen bien
bueno, entonces acá tengo dos versiones
cuando tengo esta ecuación según
como sea K
¿sí? esto puede ser o exponenciales
o funciones senos y cosenos
¿verdad? bueno, sí
una son exponenciales reales
y las otras son exponenciales
imaginarias puras
¿cuál de las dos familias me interesa?
¿las soluciones que son exponenciales reales
o las que son senos y cosenos?
senos y cosenos
porque yo lo que quiero no es la función
en general
si K
fuera negativo
si K fuera negativo
las soluciones serían exponenciales reales
Pero la combinación de exponenciales reales no me da una función periódica.
Así que esas no me sirven.
Solo me sirven las que sean periódicas.
Entonces, si K es negativo, las soluciones son exponenciales reales.
Entonces, no son periódicas.
Entonces, no nos sirve.
Entonces, concluimos que K tiene que ser mayor o igual a 0.
Primera cosa.
¿Sí? De las soluciones que nos interesan, k tiene que ser mayor o igual a cero.
Segunda cosa.
Bueno, entonces, si k es mayor o igual a cero, lo voy a escribir como k igual a lambda al cuadrado.
O mejor, lo voy a escribir como omega al cuadrado.
Que eso le suena a algo.
¿Sí? ¿De acuerdo?
Entonces la ecuación queda S segunda más omega al cuadrado S.
Igual a cero. Entonces, ¿cómo es la solución de esta ecuación?
Entonces, S de teta se escribe como A coseno de omega teta más B seno de omega teta.
Esto ustedes lo saben bien, porque es la ecuación del resorte.
La han visto muchas veces.
Entonces, una función, ahora son periódicas, pero queremos que sean periódicas, pero no de cualquier periodo.
¿De qué periodo? Dos pi.
Entonces
Omega
Entonces para que el periodo sea 2pi
No
Omega igual a
1 es una solución
Si yo pongo 1
Claro, un entero
Entonces omega es n
Es igual a n con entero
Cualquier n entero
Nos da una solución
Entonces concluimos
Que las únicas soluciones respetables son
Con k igual a n al cuadrado
Con n entero
n entero
todas esas nos van a dar
funciones periódicas de periodo 2pi
¿si? y son las únicas
que nos sirven porque dijimos que podamos dar la vuelta entera
¿si?
bueno, bárbaro
esto en algún sentido fue más fácil que lo que vimos
para los polinomios de Yandre
y todo eso
entonces volvamos al caso radial
ecuación radial
entonces ahora retomo la ecuación radial pero ahora usando
que K vale N al cuadrado
la ecuación me queda
R derivada con respecto de R
de R
Y de R
es igual a
N al cuadrado por Y de R
esta es la ecuación que tenemos
¿si?
esta es una ecuación
diferencial lineal de segundo orden
pero nuevamente los coeficientes
no son independientes de R
entonces ejercicio
resolverla
Y les doy una pista, como la vez pasada. Resolverla usando cambio de variables v igual a logaritmo de r.
Si usan esa variable, ¿sí? Ah, perdón, es y' sí, sí, gracias. Me morfé un''. Gracias.
Está ya el' que quedó disimulado. Gracias.
Esa ecuación se puede resolver, en el caso general, y el resultado va a ser así.
Entonces, si n es mayor o igual a 1, les queda que y de r es una combinación lineal de,
llamémosle una constante a por r a la menos n, más otra constante b por r a la n.
el caso
si n igual a 0 es el otro caso
que no hemos descartado
fíjense que el caso
n igual a 0 acá nos daba
también nos da una solución
en lugar de 2 nos da una sola
que es la constante
si yo pongo omega igual a 0
me queda una constante
esto me da 0 y esto me da una constante
tenemos otra posibilidad
entonces si n igual a 0
entonces fíjense nos queda la ecuación derivada con respecto a R de RY' igual a 0
entonces RY' es una constante llamémosle C
entonces Y' es C sobre R y entonces Y es igual a C logaritmo de R más D
entonces la solución en el caso en igual a 0 es la combinación de un logaritmo con una constante
yo solo conozco los logaritmos neperianos
todos los otros sé que existen
pero no los uso
en realidad si los conozco
pero he dado cuenta que no existen
porque son para problema
todos mis logaritmos son neperianos
así que tenemos una base de soluciones
y podemos concluir
entonces fíjense lo siguiente
entonces
fi de r y de teta
se escribirá como combinación lineal
de elementos de la base
entonces tenemos primero esto que está acá
esto multiplicado por una constante pero no agrega nada
porque ya puse constante
entonces tengo C logaritmo de R
más D
una constante siempre solución
y después tengo suma desde N igual a 1 hasta infinito
de A sub N por R a la N
más b sub n por r a la menos n
multiplicado por a chica sub n coseno de n teta
más b sub n seno de n teta.
Hace infinita, pero...
Acá hay un listo de escritura que dice un poco una redundancia,
porque está claro que no tengo cuatro coeficientes independientes acá,
sino solo tres, porque yo podría agarrar una constante común acá y absorberla acá.
Si a sub n, por ejemplo, fuera distinto de cero, lo puedo meter en estas dos constantes.
Entonces hay un poco una redundancia.
Está escrito de una manera que sobra un poco de constante, pero no importa.
El que puede más puede menos.
Pueden escribirlo así y después algunas constantes son las que dan los productos.
Entonces esta es la misma idea, es el mismo tipo de cosa que hicimos en el caso de simetría asimutal con coordenadas esféricas
Y les dejo como ejercicio aplicar todo lo mismo que hicimos la vez pasada para el problema este que les mencioné hace un rato
del campo eléctrico uniforme, con un cilindro conductor cilíndrico descargado muy largo.
Pongamos de radio A.
Entonces, ¿qué hacen?
Adentro del cilindro es una constante, afuera imponen condiciones de borde
y sustituyen la solución general y van determinando todos los coeficientes.
Ese ejercicio está en el práctico, así que no se van a escapar.
Más allá de las cuentas
¿Se entendió el concepto?
La idea es hallar una base de soluciones
¿Cómo hago?
Busco soluciones que sean producto
De dos funciones
Cada una dependiendo de solo una variable
Y luego tengo ecuaciones diferenciales ordinarias
Y me remango y las resuelvo
En este caso eran bastante fáciles
Y las resuelvo
¿Preguntas?
¿No?
¿Cómo?
Claro
Bueno, no les spoileo la solución
Piénsenle un poco
Eso va a aparecer ahí
Fíjense que acá es un poquito más delicado
Que en el caso anterior
Porque esta distribución de carga
No está acotada en el espacio
Porque está infinitamente alargada
Entonces no pueden aplicar
El desarrollo multipolar
No pueden aplicar así directo
porque el desalto multipolar es para distribuciones que están en una región finita.
Y esta vez están en una región infinita.
Entonces es un poco diferente.
Al final todo funciona igual, pero hay que pensar un poquito más.
Claro, podés estar muy lejos respecto al radio, pero no respecto a la otra dimensión.
Entonces ahí, bueno, al final funciona, pero hay que pensarlo un poco más.
¿Preguntas?
Bueno, yo les enseñé...
¿Cómo, perdón?
claro, en cada término
tengo combinaciones lineales
de 2 y combinaciones lineales de 2
para cada n
tengo, pero yo les comentaba que en realidad
no hay 4 coeficientes, son solo 3 independientes
porque si este fuera distinto de 0
lo puedo agrupar con esto
preguntas
si no voy a retomar
un concepto que les dije hace un par
de clases, que es que
para resolver la ecuación de Laplace
como tenemos el teorema
de unicidad, todos los golpes están permitidos.
Entonces, mientras más golpes sepamos, si sabemos el uppercut o no sé qué,
distintas maneras de boxear, le podemos pegar más duro a la ecuación.
Entonces, yo ahora les enseñé en la clase del martes y la de hoy, algunos métodos.
Ahora vamos a seguir con otros métodos, porque mientras más métodos tengan, mejor.
Entonces, vamos a hablar de un método que se llama el método de las imágenes.
Método de las imágenes.
Entonces, puedo introducir ese método de las imágenes de una manera conceptual, teórica, yo qué sé.
Voy a hacerlo de manera más simple.
Vamos a empezar con un ejemplo.
Suponga que ustedes tienen un plano acá, conductor.
plano conductor. Pongámoslo infinito para simplificar, muy grande. Y acá a una distancia
¿qué letra usé? Una distancia D, ubicó una carga Q. ¿Y qué hay del otro plano, del otro lado del espejo?
Porque, a ver, un plano conductor, una manera de llamarle, es un espejo.
Porque la mayor parte, muchos espejos se construyen así, con un plano conductor.
Entonces, pensemos en el plano conductor como un espejo que es lo que es.
¿Qué hay del otro lado del espejo?
Vayan a preguntarle a Lewis Carroll.
Lean Alicia al otro lado del espejo.
Pero en nuestro problema, vamos a decir, no hay nada del otro lado del espejo.
Quiero resolver la plaza de este lado.
Lo que pasa del otro lado no me interesa.
Así que no estoy buscando soluciones de la plaza en todos lados.
Estoy buscando soluciones de la plaza del espejo para acá.
¿Bien?
como está claro que si yo pongo la carga acá se me va a polarizar este espejo se
van a distribuir las caras en el espejo porque es un conductor bien entonces
cómo son las condiciones de borde a ver cómo va a ser el potencial a lo largo a
lo largo del plano conductor el potencial constante porque es un
conductor los conductores estamos mirando problemas electrostáticos los
conductores en situaciones electrostáticos tienen un potencial
electrostático constante que son equipotenciales bien así que este es un
equipotencial valor queremos hallar una solución que cumpla
que esto es un equipotencial y después necesitamos cosas del tipo de que vaya a
cero en el infinito porque tenemos una carga ahí localizada
a ver por qué perfecto podemos matar una mosca con un cañón vamos a decir está yo
Yo sé resolver este problema. Es un problema que puedo resolver con simetría asimutal, ¿verdad?
Pero tenés la serie infinita y además es complicado porque tenés un punto singular donde no vale la plaza.
Entonces vas a tener que resolver en esta región para acá, en esta región para acá, fitear y fitear acá.
Es una pesadilla. Se puede hacer, se puede hacer. Es muy difícil, pero hay una solución mucho más fácil.
Repito, esto es un espejo
Si yo me paro acá
Yo estoy parado acá
Y miro el problema, ¿qué voy a ver?
¿Cuántas cargas voy a ver?
Si yo estoy mirando el problema
Dos cargas, ¿dónde está la otra carga?
Al otro lado del espejo
Yo estoy mirando un espejo y una carga
Entonces, la solución del problema
Salvo que yo mire muy bien y me dé cuenta
Ah, no, esto es un espejo
Va a ser la misma, tiene que ser la misma
Solución que el problema de dos cargas
Una carga acá y una carga ficticia, porque no es que realmente no se crea lo que dice el espejo.
El espejo es solo una imagen, de ahí el nombre.
El espejo me va a decir que de este otro lado tengo una carga Q', ¿sí?
Alguna carga Q' a misma distancia acá de...
Y que esto tiene que ser solución del problema.
Es decir, yo podría reemplazar el espejo por todo un espacio de este lado, y la solución, obviamente de este lado, me va a dar cualquier cosa,
pero la solución de este lado tiene que ser la misma, porque si yo miro el problema es como que yo tuviera una carga con un espejo.
Entonces lo que voy a ver son dos cargas.
Entonces lo que quiero imponer es que en este, llamémosle a esta dirección X,
quiero imponer
que la carga, que en el plano
este, el potencial
sea constante
con dos cargas
y si hice eso
gané, porque cumplí las condiciones de borde
entonces voy a escribir que phi
en x, y, z
lo escribo en cartesiana, pongamos
va a ser igual a q
sobre 4pi epsilon 0
vamos a poner
1 sobre 4pi epsilon 0
Q y acá a un punto dado le voy a poner coordenadas X, Y y Z
Este tiene coordenadas D, 0, 0
Entonces voy a hacer Q sobre X menos D al cuadrado
Más Y al cuadrado más Z al cuadrado
Que es la distancia que tengo de un punto P acá a este punto que está acá
Esta distancia que está acá es raíz cuadrada de X menos D al cuadrado
Más Y al cuadrado más Z al cuadrado
y después tendré más Q' que por ahora no sé cuánto vale
por la distancia a ese otro punto
pero si sabemos como es un espejo que está a la distancia
está del otro lado, así que queda
X más D al cuadrado
más Y al cuadrado más Z al cuadrado
así que si el plano conductor hace lo que tiene que hacer
que es comportarse como un espejo
entonces tengo que poder satisfacer las condiciones de borde
imponiendo que en x igual a 0 esto sea una constante.
¿De acuerdo?
Bueno, evaluemos en x igual a 0.
En x igual a 0, como el plano es conductor,
phi de x igual a 0, y, z es constante.
Entonces evaluemos phi en x igual a 0, y, z.
lo evaluamos en x igual a 0 y nos queda
1 sobre 4 pi epsilon 0
q sobre raíz cuadrada
de d al cuadrado
más y al cuadrado
más z al cuadrado
más q prima
dividido raíz cuadrada de d al cuadrado
más y al cuadrado
más z al cuadrado
y esto tiene que ser igual a
una constante
entonces ¿cuánto tiene que variar q prima
para que esto se cumpla?
les doy una pista más, lo puedo escribir
así, 1 sobre 4
pi epsilon 0
puedo sacar para afuera 1 sobre raíz cuadrada
d al cuadrado más y al cuadrado
más z al cuadrado
por q más q prima
y esto tiene que ser una constante
para que sea una constante
para que no dependa de y y z
¿cuánto tiene que valer q prima?
entonces concluimos que
fi 0 igual a 0
y q' igual a menos q
entonces ganamos
porque fíjense, nos queda la solución siguiente
phi de x, y, z
igual a q
sobre 4 pi epsilon 0
por 1 sobre raíz cuadrada
de x menos d al cuadrado
más y al cuadrado
más z al cuadrado
más 1 sobre, perdón, menos
raíz cuadrada
de x más d
al cuadrado más y al cuadrado
más z al cuadrado
Y este potencial cumple todo lo que necesitamos, porque en el borde acá es una constante, cerca de esta carga se va a comportar como el potencial de la carga, y eso efectivamente es así.
Cuando yo me acerco al punto, este es mucho más grande que este, así que es despreciable, y además tiene la propiedad de que el potencial tiende a cero para distancia grande, lo cual está bien porque la carga está localizada acá, está en un solo lugar.
alguien puede decir, no, en realidad
la carga en el plano acá puede estar
desparcida, pero nosotros sabemos que va a estar en esta región
muy lejos no va a haber carga
y efectivamente
es lo que pasa, el potencial
obtuvimos una solución
si encontramos una solución que cumple
todas las condiciones de borde, ganamos
ojo
esta es la solución de este lado
del espejo, del otro lado del espejo
ya les dije, vayan a hablar con Lewis Carroll
del otro lado es otra historia
De hecho sabemos, si todo esto es espejo masivo, ¿cuál es el potencial?
Cero, constante.
Cero en el borde, sigue siendo cero en el borde.
Si el espejo después se termina y pasa otra cosa, pues no pasará lo que tenga que pasar.
Eso no sabemos.
Ese es el método de las imágenes.
Cuando ustedes tienen que resolver una región con una geometría relativamente simple,
completan con cargas afuera de la región,
adecuadamente elegidas para satisfacer todas las condiciones de borde.
No es un procedimiento científico, es un procedimiento artístico.
No hay regla para encontrar la solución.
Pero si uno tiene cierta experiencia, le agarra la mano, ¿me explico?
Decís, ah, puedo hacer lo que propuso aquel, agarro los armónicos de zona,
los polinomios de Lejean, me pongo a sumar y no sé qué, y lo encuentro.
Está, pero te querés morir. En cambio acá, era sumar dos cargas.
A ver si entendieron la idea. Vamos a ver otro ejemplo.
Ah, perdón, perdón. Una cosa que no dije.
La carga que se genera acá es negativa.
¿Es razonable eso?
Claro, es razonable. A ver, esta es una carga.
Si esta es positiva, dije positiva, sumamos que esta es positiva.
Está claro que esto va a traer cargas negativas.
y como pusimos que el conductor es infinito
allá a lo lejos quedarán las cargas positivas
pero lo que hace es atraer cargas negativas
es razonable
¿se entiende?
de hecho podemos
calcular como lo hicimos antes
la densidad de carga
en la superficie capaz que vale la pena
hagámoslo
calculemos el campo eléctrico en el plano
¿está?
veamos como queda el campo eléctrico
el campo eléctrico en el plano tiene que quedar normal
¿si?
normal quiere decir en la dirección x
entonces voy a calcular e sub x
calculemos
e sub x
e sub x va a ser igual
a menos la derivada
con respecto a x
de phi de x
y z
entonces esto es igual a q sobre 4 pi
y epsilon 0
bueno, ven, ya estoy haciendo lo que les dije que no voy a hacer
primero ponen el signo menos, porque si no después se lo van a olvidar
este signo menos lo ponen primero
Cuatro pillos hicieron cero y ahora se ponen a derivar.
Entonces, el primer término me queda, tengo a la menos un medio,
así que me queda menos un medio de x menos d al cuadrado,
más y más z al cuadrado, a la tres medios.
Y luego tengo que derivar lo que está acá arriba, me queda 2x menos d.
Y el otro término tengo un signo menos, pero voy a tener un signo más al derivar,
Me queda más 1 medio de x menos d al cuadrado más y de toda la 3 medios por 2x más d.
Sí, gracias.
Perfecto.
Bien.
¿Cómo?
Más d, más d abajo.
Gracias.
Muchos errores.
Entonces ahora, si calculo la densidad superficial, la densidad superficial será epsilon cero por e sub x en x igual a cero.
Esa será la densidad superficial.
Entonces evaluemos aquello en x igual a cero.
Entonces tengo menos Q sobre 4 pi epsilon 0, y acá, cuando hago igual a 0, esto se me va,
me queda menos por menos, me queda más, el 2 se me va con el 2, y me queda D sobre raíz cuadrada de D al cuadrado,
no, raíz cuadrada no, esa es la potencia de 3 medios, D cuadrado más Y al cuadrado más Z al cuadrado a la 3 medios.
y abajo me queda igual
me queda la misma cantidad
queda un 2
entonces ejercicio
la integral
de menos infinito a más infinito
de dx y de menos infinito
a más infinito
de dy de sigma
es igual
a menos q
perdón, acá me olvidé el epsilon 0
el epsilon 0 se tiene que ir como
se va de hecho
hay que hacer esa integral
truco pasar a polares
obviamente
y se hace
como tiene que ser
la carga de acá no es otra cosa
que es equivalente a la carga de este bicho
distribuida en la superficie
bueno veamos
si entendieron
la movida
supongamos que yo ahora quiero
resolver este otro problema
¿Sí? Sí, sí, sí, sí, perdón, perdón. Y y Z. Gracias.
Hoy le estoy errando mucho. Es para que ustedes estén atentos.
Bueno. Bien. Está bárbaro. Gracias.
Entonces hagamos lo siguiente. Veamos si empezaron a entender cómo viene la mano.
Supongamos que yo ahora tengo dos espejos. Así.
Y pongamos que tengo una carga acá. Q. Otro ejemplo.
Entonces quiero resolver, resolvamos, resolver la plaza en esta región.
Lo que pasa del otro lado de los espejos no me interesa.
Entonces, ¿dónde tendré que ubicar las cargas imagen?
Pongamos que esto sea la posición Y y esto sea la posición X.
Voy a tener una carga a la distancia Y que será...
Bueno, ahora solo digo dónde están ubicadas.
Tendría otra carga acá.
Y después voy a tener que ubicar una que sea la imagen de las imágenes.
Acá.
¿Sí?
Claro.
Porque efectivamente, si una persona ve ahí con dos espejos, va a ver tres cargas.
¿Sí?
Y bueno, esta carga, ¿cuánto va a valer?
Menos Q.
¿Y esta?
Más Q.
Y está claro que si yo sumo, por la misma cuenta que hicimos recién, si yo sumo esta con esta, la contribución de esto me da una constante en este plano.
Y si sumo esta con esta, me da una constante en este plano.
Así que, que esto sea una constante en este plano ya lo satisfica.
Y lo mismo de acá, por simetría.
Entonces cumplí las condiciones de borde.
Cumplí las condiciones de borde, teorema de unicidad, soy Gardel.
Bien, tenemos la solución.
Ahora la suma no de dos cargas, sino de cuatro cargas.
Y repito, es la solución acá, de este otro lado no es la solución.
Es la solución en esta región.
Ese es el truco que se llama método de las imágenes.
Y veamos cómo nos queda de tiempo para ver si podemos usarlo en un problema un poco más divertido.
¿Se entiende el concepto?
No, a ver, sí, en el práctico les va a aparecer algún ejemplo, pero no cualquier.
Tienen que ser cosas con simetría suficientemente simple como para que ustedes sepan la imagen que está del otro lado.
¿Verdad?
Claro, y además, si la carga en el volumen original está distribuida de una manera rara, bueno, en fin.
Pero bueno, vamos a ver un ejemplo
Son unos comilones
Les estoy mostrando dos ejemplos de juguete
Y ahora ya quieren hacer
Vamos pasito a pasito
Les voy a dar un ejemplo un poquito más difícil
Para que se cumplan todas las condiciones de borde
A ver, si yo esta con esta
Me hace que todo este plano
Sea una constante
Como es igual que lo que hicimos recién
Pero quiero que sea
Que todas las contribuciones me sigan cumpliendo esto
Si yo agrego solo esta
Y no esta
Esa ya no me va a hacer que se cumplan
en un plano, porque estas dos me dan una constante
esta ya no me da una constante en este plano
entonces para que siga constante en este plano
tengo que agregar otra que sea el espejo
del anterior
y lo mismo para este plano
esta con esta me da una constante
pero si yo no le agrego esta, esta ya no me da
una constante en este plano
y aparte está bueno
porque efectivamente si uno mirara
el problema de este lado, ve cuatro cargas
si vos tenés dos espejos así, ves cuatro imágenes
¿me explico?
pasa efectivamente lo que uno esperaría que pase
¿Me explico? Bueno, entonces el ejemplo que les voy a mostrar ahora, un poquito más sofisticado, es el siguiente.
Entonces carga, carga en la cercanía de una esfera conductora.
Entonces el ejemplo es así. Tomo acá una esfera, pongamos de radio A, pongo el origen acá,
pongo una distancia
D de la esfera
del centro de la esfera
D
pongo una carga
más Q
y esto es una esfera
esfera
conductora
no digo si está cargada
o está descargada
lo único que voy a decir
voy a suponer
caso simple
potencial en R igual a A
igual a 0
voy a considerar ese caso
está claro que para que esto se cumpla
la carga
en general voy a necesitar que la esfera
esté cargada
si no, el potencial en la esfera
tendrá otro valor
si ustedes tienen
un conductor que ya no es plano
sino esférico
y ven la carga
¿qué va a pasar?
si no ven el problema
nuevamente, quiero el problema
resolver la plaza
fuera de la esfera
Como ya dijimos, dentro de la esfera no es interesante porque el potencial es una constante.
Quiero hallar la solución afuera.
Si yo miro el problema de una carga cercana a una esfera conductora, el observador externo,
¿qué es lo que va a ver si no se da cuenta de que esto en realidad es un espejo?
Vamos, si tiene un espejo que en lugar de ser plano es curvo, ¿qué van a ver?
No, si ustedes están acá van a ver una esfera, van a ver una carga.
¿Ustedes han visto alguna vez espejos curvos?
¿Sí? Les da una imagen, pero es una imagen deformada.
¿Verdad? Entonces lo que va a pasar es que, por simetría, como el problema tiene valencia por rotación,
la carga que va a tener que estar en este eje, ¿verdad?
Pongamos por acá, llamemos esta distancia D'.
¿Sí? Y va a aparecer la carga Q'.
¿Sí? ¿Dónde está D' y cuánto vale Q'? No lo sabemos.
Pero ustedes saben que si tienen un espejo así y tienen una cosa,
lo que les aparece es una imagen de lo mismo.
Vos hace un rato estabas mucho más conveniente, querías un volumen.
Bueno, acá un puntito se va a reflejar en un puntito.
¿Dónde? Bueno, sabemos que está sobre el eje por simetría,
porque si yo miro justo acá no se puede desimetrizar, ¿verdad?
El problema tiene simetría.
Y entonces lo que podemos hacer es preguntarnos,
¿cuál es el valor de D' y de Q' para que el potencial sobre la esfera sea,
0. Bueno, hagámoslo, phi en x, y, z, en un punto cualquiera acá, un punto de coordenadas x, y, z,
el potencial se escribirá como q, como 1 sobre 4 pi epsilon 0, ahora escribo el que generaba por la carga que sí conozco,
que es Q sobre raíz cuadrada de X menos D al cuadrado, más Y al cuadrado, más Z al cuadrado.
Y después tendré otro, más Q prima, que no sé cuánto vale, más X menos D prima,
no sabemos dónde está D prima, más Y al cuadrado, más Z al cuadrado.
Cuando era un espejo plano era fácil, porque nos dábamos cuenta enseguida
de dónde estaba la imagen simétrica, pero acá no es tan obvio.
y lo que queremos imponer es que cuando
x más x cuadrado más y cuadrado más z cuadrado
vale a
c, entonces el potencial sea 0
pero en toda la esfera, entonces evaluemos el potencial
en la esfera, fi evaluado en
raíz cuadrada de x cuadrado más y cuadrado más z cuadrado
igual a A
ese es el
que esto lo queremos que sea
cero, dijimos que esa era la condición
de borde, entonces
esto es lo mismo que poner
el 4 pi epsilon cero, como estoy igualando a cero ya no me
importa, porque estoy igualado a cero
me queda Q sobre raíz cuadrada
y voy a
desarrollar este cuadrado, me queda X cuadrado
menos 2
X por D, más D
al cuadrado, más Y al cuadrado
más
z al cuadrado
será igual, digamos
a menos q'
dividido raíz cuadrada
de x cuadrado
menos 2x
de prima, más de prima
al cuadrado, más y al cuadrado
más z al cuadrado
todo esto evaluado en
raíz cuadrada
de x cuadrado más y al cuadrado
más z al cuadrado igual a a
y lo mismo
Pero fíjense, al desarrollar me quedó la combinación acá
X cuadrado más Y cuadrado más Z cuadrado
Parece que estuviera hecho a propósito
Entonces, esto me queda
Q sobre raíz cuadrada de A al cuadrado más D' al cuadrado menos 2D por X
es igual a menos Q' sobre raíz cuadrada de A al cuadrado
perdón, acá no era D', era D
más D' al cuadrado menos 2D' por X
pero eso tiene que ser así para todo X, ¿verdad?
es decir, cualquier punto de la esfera
yo me puedo mover y va a tener distintos valores de X
para todo valor de X tiene que valer esto
para todo X
entonces veamos si podemos satisfacer eso
no es obvio porque yo tengo dos funciones igualadas
y solo tengo
dos parámetros para determinar que son
Q' y D'
pero por la geometría del problema
uno esperaría que efectivamente la imagen
de una carga sea una carga, entonces vamos a tratar de determinar
entonces despejo
y tomo el cuadrado, entonces me queda
Q'
por A al cuadrado
más D' al cuadrado
menos 2D'
por X
es igual a Q' al cuadrado
por A al cuadrado
más D al cuadrado
menos 2DX
entonces
pasé esto para este lado
pasé esto para el otro lado
y tomé el cuadrado
bueno, esto para todo X
entonces tiene que valer
la parte constante tiene que ser igual
y la parte
no constante
la parte lineal
en X también tiene que ser igual
¿está?
vejemos entonces, esto nos queda de este sistema
nos queda
Q cuadrado A cuadrado
más D prima al cuadrado
es igual
a Q
prima al cuadrado
por A al cuadrado más D al cuadrado
y del otro lado
me queda
q cuadrado por d prima
es igual a q prima al cuadrado por d
bueno, ya casi terminamos
tengo dos ecuaciones, dos incógnitas
tengo chance de que haya una solución
tratemos de encontrarla
de la ecuación de abajo
de la ecuación que está más abajo
puedo despejar d prima
puedo escribir que d prima es igual
a d
por q' al cuadrado
sobre q al cuadrado
si esto
es un polinomio en x
y esto es un polinomio en x
x cuadrado
esto está evaluado en raíz cuadrada
x cuadrado más y cuadrado
igual a a cuadrado
y x cuadrado más y cuadrado más z cuadrado
lo reemplacé por a al cuadrado
no voy a hacer así
como dije, perdón
voy a espejar más bien las cargas
voy a decir que Q' al cuadrado
es igual a Q al cuadrado
por
D' sobre D
y en la otra ecuación entonces
utilizo esto
me queda Q al cuadrado
por A al cuadrado
más
D' al cuadrado
es igual a Q al cuadrado
por D'
D' sobre D por A al cuadrado más D al cuadrado.
Entonces, Q cuadrado se me simplifica en la ecuación de arriba.
Yo voy a resolver la ecuación de arriba que me permite hallar D' en función de D y de A.
La ecuación de arriba me queda D' al cuadrado más menos D' por A al cuadrado más D al cuadrado.
más d' al cuadrado igual a cero. Perdón, perdón, perdón. Acá hay un sobre d.
Si no, hay un problema dimensional. Y acá estoy cometiendo un error.
Déjenme ver un poquito. q'. No, eso está bien.
de prima
acá este
no
este es un
de prima
no, lo que me falta es un a cuadrado
nada más, gracias
entonces ahora de prima
es fácil de resolver
les queda
menos esto, me queda a cuadrado
más d al cuadrado sobre d
más menos raíz cuadrada
de esto mismo
a cuadrado más d al cuadrado
sobre d
menos 4
a al cuadrado
todo dividido 2
esto al cuadrado
no hay dos soluciones
vamos a encontrar
por ahora parece haber solo dos soluciones
pero hay una sola
entonces puedo sacar el d para afuera
me queda a al cuadrado más d al cuadrado
más menos
raíz cuadrada de a al cuadrado
más d al cuadrado
al cuadrado, menos 4
a cuadrado d al cuadrado
dividido 2d
pero fíjense, acá completo un cuadrado
acá completo un cuadrado, esto me queda
a al cuadrado, más d al cuadrado
más menos raíz cuadrada
de a menos d
al cuadrado, sobre 2d
o lo que es lo mismo
a cuadrado
más d al cuadrado
acá son cuadrados
perdón
gracias
Más menos
Valor absoluto de a al cuadrado
Menos de a al cuadrado
Todo sobre 2d
Ahora, d es mayor que a
Fíjense el problema
D es esta distancia
Y a es esta, entonces d es mayor que a
Así que esto que está acá
Este valor absoluto no es otra cosa que d al cuadrado
Menos a al cuadrado
Así que esto nos da
Dos soluciones, si es un más
Si es un más
me queda
D al cuadrado
2D al cuadrado sobre 2D
entonces una solución es D
y la otra solución
es cuando resto, se me va el D
y me queda
A al cuadrado sobre D
¿la solución esta es posible?
no, claro, porque
esta carga tiene que estar adentro de la esfera
no, no la podes sacar para afuera
la carga esta tiene que estar adentro de la esfera
¿se entiende?
Pero esta no es posible, no es posible, pues D' es menor que A.
Entonces queda esta otra.
Lo primero que hicimos fue hallar D', que es A cuadrado sobre D.
Y ahora, sustituyendo acá, nos dice que Q' al cuadrado es igual a Q al cuadrado por A al cuadrado sobre D al cuadrado.
O lo que es lo mismo, Q' es igual a más menos Q A sobre D.
¿Y cuál será el signo correcto?
¿Cómo? Menos. Se va a formar una carga negativa.
Porque fíjense, la carga está de este lado
Quiere decir que de este lado
Tendremos carga positiva
Entonces, si no me equivoqué
El resultado es
Q' es igual a menos Q
A sobre D
¿Se entiende?
¿Se entiende por qué es negativa?
Porque esta carga está más cerca
De esta superficie
¿No es verdad?
Entonces, tiene que ser negativa
Para que esté compensando
Encontramos la solución
que está dado por esto
entonces encontramos una solución
que cumple que phi vale
cero en el borde
pero fíjense, es una solución
que no es la que probablemente
nos interesa, porque este espejo
¿está cargado o está descargado?
¿eh?
está cargado, tiene una carga
neta q'
es equivalente a poner una carga q' acá
¿está?
entonces supongamos que ese no es el problema que en general nos hace
interesar. Lo que nos va a interesar es poner una carga Q
en un espejo descargado.
Lo normal es que nos va a dar un espejo que no esté cargado.
¿Cómo podemos hacer para agregar
una carga extra
para que la carga de esto
para que
sigamos respetando que esto
sea un potencial constante
pero que la carga neta sea cero?
No.
Hay que agregar una segunda
carga imagen, pero ¿dónde la ubicamos?
No.
No, si la ponés simétricamente
está frito porque ahí ya no va a cumplir
esto otro. Tiene que ser una
carga que, a ver, les doy una
pista. Tiene que haber una carga que
mantenga un potencial constante en una
esfera. ¿Dónde pueden poner una carga?
En el centro.
Si quieren,
en lugar
de phi igual a cero,
en r igual a
a, pedimos
esfera
descargada, que es lo
razonable, entonces
hay que agregar una carga
para compensar esta, ¿no?
una carga QA
sobre D en el origen
si hacemos eso
el potencial en la superficie sigue siendo
una constante, es otra constante
¿si?
cumple nuevamente todas las
condiciones de borde y además
por lo que acabamos de ver
va a ser de carga total
cero, porque la carga
metida acá adentro, serán las dos cargas
que son unas cuprimas y otras menos cuprimas.
¿Vieron que no es
que hay una parte de arte?
De ser astuto
de donde uno ubica las cargas.
Pero uno le va agarrando la mano a esto.
Bueno, dejamos por acá, capaz que estoy pasado de hora.